【世界的画像】猴子在一棵棵树上来回攀爬跳跃，下面是笑脸，左右是耳目，下猴对上猴的红屁股啥样一清二楚；良猴择良木而栖，让权对君低调闷声发大财。在猴子没纳投名状成为良猴之前，权对君会用规则管束好猴子。抹除痕迹(尽量防止别人套词)的权对君一般是静水流深和雷霆万钧，他打哪来、根脚怎样和各类隐私都是藏的好好的，碰到了事理迎逢手腕方面虚心请教套路而绝不乱捧臭脚(因为能量不对等，捧了也不会分你财富)。
社会有两套教育体系：一套是上层内圣外王的门内知识【培养牧羊人的心术权谋手段】,一套是下层法表儒里的门外知识【向羊宣讲公平正义礼仪的谋生技巧】。所以几千年来阶层流动很难,改下层人的观念如同掘他祖坟,动上层人利益如同害他性命,最有意思的是底层的观念恰恰是上层利益的来源,上层人会善巧地把他的利益植入到下层人的认知观念中并影响其行动判断。Refercence>>ENT>>【007】天涯合集>>【010】人事人性
底层人破局的思维和行动模式追求第一原理：抛开现有假设和经验(时刻和别人澄清讨论的前提和假设，并关注其有效性)，还原事物不可再简化最最基本的事实和原理,以期通过逻辑的黏土,将这些夸克化的事实原理砖块建成你问题的新桥。 
【院士只对本领域有专业发言权,judge其他大多听听就好】理解历史人物就是理解现在人物,人一定要有自知之明,切不可做你不熟悉的事不擅长的事.马斯洛需求理论的现实层次递进:温饱→利益→钱→名望权利→智慧【人的悲剧在于无论多牛多厉害多嚣张,他终究有死亡终结的一天(有升有降别真把自己当回事,保护唱反调的人和合唱乐队).不断看书吸收看懂世界规律是无比狂喜的,对世界有充分的了解，你就不会畏惧。一件东西的价值就是看这件东西存在的时间,它存在的时间就能够决定或度量它的价值，而不是其他的东西--名著VS快餐小说,万古长青VS糊口谋衣.最辉煌最美丽或许是一朝风月,但最伟大的却永远只能是万古奔流】      
【天之道,利而不害;人之道,为而弗争】君王所争的是天下(六王毕四海一,蜀山兀阿房出),诸侯所争的是疆土(裂土封王,世袭罔替),大夫所争的是权利(衣冠禽兽钟鸣鼎食;鲜衣怒马前呼后拥),士人所争的是地位(挥斥方遒三不朽;独善其身或兼济天下),百姓所争的是衣食(糊口谋衣),其所争虽有不同,却都是为了私欲,知足寡欲才会无争【政治本质上通过条块来分配资源和Tax的权利】.                         
【军/商的综合素质要求高C=0;政界就不同C=0,1,2,3;学术界最扯C=0,1,2,3...n】
【闻言不惊不喜者,可当大事;听谤不怨不怒者,可处大用;遇难不避不畏者,可担重任;用心不忮不求者,可谋大略;顺不妄喜,逆不惶馁;安不奢逸,危不惊惧;胸中有惊雷,而面如平湖者,可拜上将军---把握正确方向和考究细节Make Sense把事做正确】
(慌张是因准备不够,急躁是因为精力不够,轻浮是因磨砺不够,烦躁是因思路不清,压力是因格局不够,恐惧是因假想太多.在这个凉薄的世界里,自己不够强大,什么都是浮云,你抓不住)
朝鲜战争彭麦各领几十万人,精气神谋略研判勇气手段但凡差一点的就趴下;创业需资金/技术/奋斗的激情和创新的动力,过程中发现问题、定义问题和组织资源解决问题,共享单车商战烧钱PK几个月后赢者通吃 败者一败涂地;政界就不同C=0,1,2,3,它可以调整迂回,政策不行可以再改,是有余地的和改换门庭的机会---释放气球和循证决策,但要负责任;而学术界最扯C=0,1,2,3...n一次不行两次,两次不行三次...永远不行都可以,它永远在发现一个信号并竭力提升SNR.
【兵法三板斧PDCA---韩信白起】:【明修栈道暗度陈仓】以掩盖自己的战略意图,攻敌所必救;【诱敌深入】围魏救赵直扑别人老巢;【佯装不敌】知己知彼蹲草让敌人进入自己的包围圈.
【钱事人，命运道心】钱的背后是【事】,把【事】做到极致后【钱】自来(正路的钱是大家的祝福,邪路的钱把握不住必是诅咒;政治斗是高度审慎且危险的),【事】的背后是人,把人立起来后事自成,【人】的背后是命(习惯思维模式和行动力),把【命】修好自然有好【运】,命运的背后是【道心】,正己心且利他方为正道.
【不轻易入局】聪明人的顶级心理是不入局，一旦出现势能的牵扯纠缠消耗,争取做到不理睬【要话到嘴边咀嚼三次和深夜三省】不受力不入局,一旦判定是垃圾局,立刻脱身.不自证和不争输赢，寻找合适滋养的能量场。城府深的人都摸透了一个规律那就是【潜道而行,顺势而为】(庆余年中庆帝了无痕迹的谋划)。他们绝不参与那种低层次鸡飞狗跳的。最明显的是他们有一个习惯，做任何事涉及到你都好像很谦虚的请示你的看法,以增加你自己的内在可信度和让你做出承诺，其实这时他们是在诱导你进入他们的思维，让你按照他们的想法去做，他们会善巧地把他的利益【装裱成是你们的利益和你们想做的事】植入到你的认知观念中并影响你行动判断。最厉害的谋局/设局/入局/变局是绝大多数人这辈子都很难参与到的,他们深谙人性并且善巧地利用人性设局，让爱炫耀出风头的人去带头/去背锅承担责任/去得罪人,给能干的人工作主动权/肯定/赞扬,让心眼坏的人从中搅局使得自己始终把握局面(明朝东林党和阉党狗咬狗后,令其互相使绊打断腿,自己稳坐钓鱼台拉线溜鱼和送拐杖---尽量收集别人的三维信息和争取团结对方的敌人)
【事理论证】的三种结论或状态---真,假,存疑。
【千江有水千江月，万里无云万里天】人生的幸福是眼中有灵气,心中有真气。 ​​​
【空】上不怨天,下不尤人;【戒】已所不欲,勿施于人;【净】诸恶莫做,众善奉行。

【理想自由】争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争国格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的【中国人躺在儒家挖的坑里几千年了爬不上来，读书根本不是为了学习知识或掌握真理宇宙奥秘，读书好点的科举后货与帝王 当官做人上人,读书差点的混口饭吃.人与人之间始终找上下对应和权责关系 来下菜碟,学不会平等的相处】.如果你觉得你的祖国不好,那你就去建设它,如果你觉得政府不好,那你去考公务员做官(普通人憎恨贪官背后映射的是能贪占的不是自己而已,道心不是一以贯之的---戒 已所不欲,勿施于人),如果你觉得人民没有素质,那就从你开始做一个高素质的公民,如果你觉得同胞愚昧无知,就从你开始学习并影响改变身边的人,而不是一味的谩骂,抱怨,逃离.横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛.你所站立的地方,正是生养你的中国,你怎样,中国便怎样.你是什么,中国便是什么,你若光明,中国便不黑暗.愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走.不必听自暴自弃者流的话(做一个Bulider而不是Breaker).能做事的做事,能发声的发声,有一分热,发一份光.就连荧火一般,也可以在黑暗里发一点光,不必等候炬火.此后如竟没有炬火,我便是唯一的光.一个人自由潜意识觉得自己是安全的，他才能安心下来学习和做事，才能静心下来深谋远虑。要是一个人潜意识安全感是缺失的，别说深谋远虑了，下一秒要干嘛他都不知道，一天到晚拿个手机刷不停.你会发现很多人没法定下来和静下来，不是他不想，而是根本做不到。只要一闲下来，心里就莫名的躁动，你也不知道在躁什么，反正心里就是不舒服【静为躁君】，心里不舒服就想办法转移注意力---吃喝玩乐就开始 了，必须整点刺激的动机，刺激一下身体和大脑，舒缓内心的那种不舒服感。所以这样的人是没法做事业的，因为内心总有一股不明的力量在干扰他，看不到他，干不掉它，很多人一辈子都在和这股力量对抗，痛苦不堪。怎么破局？首先看到这股力量后承认它的存在，然后把缺失的安全感补回来，疗愈内心的创伤，让内心涵养丰富健康成长，心成长起来后，内心这股恐惧的力量就自动消失了。这个时候你才能把梦想在内心投影出来，你才知道什么是人生蓝图，你才知道人生要何去何从。


【言论自由】内健外顺(乾刚坤厚，天地交泰）
逻辑最最要的起点-define&baseline.有的人喜欢改变世界,有的人喜欢裁判世界,也有的人喜欢解释世界;不管真假对错、贴logo和罗生门,发心发愿的理由才是关键.抓概念和立论容易,难得的是基于什么理由和前提进行有效推理（破而立）.而至于是伦理上的价值理性还是功利上的工具理性在前提或理由中占比更大这都无所谓,因为这个争论的信噪比是永远有待提高,但至少要公开有效可靠地表明你的思维起点、论证的有效性和态度.多元的世界要允许人(正邪好坏)畅所欲言以减少断章取义,允许质证思辨后取得最大公约数,而不是一味地去挖坑扣帽子和指摘别人.让人说话,天塌不下来.

【沟通自由】表述观点注意三个方面：简单、意外、具体
说话的内功在于设计资讯，调整内容，抓住重要观点，这些是讯息传递出去的理由。资讯最棒的设计不是在于他无以复加而是不可减少。讲述10条8条不如总结成一条，把要传达的新观念和旧观念中的差别点，把它的意外做出来，再给点小小的细节。
【简单】我们传递的讯息必须让对方在一句话或一个任务当中达成，在这个过程中要舍弃：周全、精准。传递的信息之所以不能抓到核心的部分，就是因为我们常常顾虑周全和精确。
A、任何的核心概念超过一个就不叫做核心概念。指挥官命令--你什么都做不到 你唯一只能做一件事的时候, 那个会是什么 ,如果明天我什么都不做 只能做一件事的时候 那个会是什么,你想想 刚才那个任务里头只有一件事情做的话... 
B、 登山、在山上设防御工事 、炸桥， NO 你应该可以理解到唯一重要的任务是保护运输队通过；
C、我需要一个很明确 而且能黏在每个人脑中的概念 让人家知道你想干吗，那个编剧很简单 人家问他《异形》是个什么样的电影 太空版的大白鲨 马上就懂。
D、大多数时候我们所得到的资讯是怎么样的 是正襟危坐的，比如说我们未来的目的是要透过高度团结的创新以及充满策略的战略优势以取得全球在太空工业上的领先地位，而肯尼迪所说的 未来十年我们的目标是 把一个人送上月球 再把他活着带回来。
E、成为一个好学生不是看泛化的908字20条的学生守则，如果一个小学生什么都达不到 他只能做到一件事 那最核心的那件事是什么，如果一个小学生有一个核心任务 你只要做到这一点 你其他就不会太差（吴作栋千年愿景要求每个厕所都要有纸同理），那这才是我们最喜欢也是最棒的一个点 难就难在我们怎么筛选它 从二十条的要求筛选到小学生只要遵守五条这是容易的从五条要筛选到只有一条 这会是困难的。而事实上所有的资讯最棒的设计都不是在于它无以复加 而是不可减少,不是好到已经不能再添东西进去了 而是好到你已经无法再少掉任何一个了)
【意外】惊吓是在预测失灵的时候出现的。证明了原本的观念不对。惊吓让我们重新调整预测机制。人在表达观点的时候都有自己的预测，而意外是调整预测的最好时机。
F、当NBA新秀受惊吓之后，他们的预测机在那1秒会受到极严重的打击，意外才是最能说服他们，最让他们记住教训的那一刻。跟你见到上个礼拜交换过电话 而且你本来就已经蠢蠢欲动的那个珍妮佛她在你面前告诉你 她是艾滋病带源者 这个感觉是完全不一样的 后者是内在可信度。这比联盟说要NBA新秀一定要注意生理卫生，怎么用套 然后艾滋病的传染率(统计的外在可信度)你看现在这个多泛滥啊 以后遇到女球迷贴上来要小心 有用多了。
G、别克汽车有一个广告，居家的男人带着他们全家出去野餐然后男主人上了驾驶座 小孩把野餐篮放进去 配上轻柔的音乐 然后旁边那个字幕就出来了 高级房车的全新标准 你看这个活动式的全景天窗 然后后坐有液晶电视 然后有杯架真皮座椅 可动式的空间 然后配着音乐 开开心心地上了车 然后男主人 流动的驾驭快感 出来他们家的车道 然后 砰 一辆大货车 把他们全家的车撞翻 然后字幕暗下来 没想到吧 第二行字幕 有些事情我们谁都想不到 最后画面变黑 请系安全带 我很喜欢这个广告，这个广告是别克汽车当时跟美国道路安全协会所合作的一个公益广告。
H、老总编 对于报纸的营运有一个很明确的看法 我们一个地方报纸 要的不是跟人家追各地的 全球的新奇的新闻
我们要的就是本地新闻 本地的人想要看到本地新闻 对我们而言 镇长换了谁 比美国总统换了谁更重要，而他一直想把他的观念传递给每年新来的报社的记者 因为这些记者受到的训练不是这个样子 所以当他说对我们而言 本地新闻最重要的时候 总编心中想的是非常非常的重要 可是这个非常非常传递不出去。他就跟他讲 你知道我要的是什么样的报纸吗 你知道我希望你们跑什么样的新闻吗 我告诉你我宁可你们给我一本电话本 我会愿意把这个电话本的所有人 全部登在我们明天的报纸上 而我也跟你打赌 即便我们这么做我们镇上的人都有一半的人会买来我们的报纸看自己的名字在不在上面，ok 这个够意外了 因为我以为你的意思是本地的资讯要多一点
I 诺德故事集 它让你知道什么叫做我们要的顾客服务,有一个顾客到咱们的百货公司来退货 退那个冬天轮胎的雪链就是绑在轮胎上的链条 让你在雪地不会打滑 来退轮胎的雪链,这没什么了不起 可是重点是诺德百货没卖雪链 你拿一个别的地方买的东西来我这边退 我照样退你费，你听完这个你觉得太夸张了是 那你现在知道我们什么叫做客户服务最重要了吧 完全懂。
【具体】具体分为两个层次：一个是外在的可信度，它包括数据、案例、统计等等，另一个是内在的可信度：感觉可不可行。
关于具体的例子：国外酒店偷肾这个都市谎言，之所以可以流传很广，因为他符合了简单、意外、具体三个要素。
J 酒吧上遇到了一个漂亮的女孩子 他请她喝了杯酒你一杯我一杯 两杯下肚之后 大卫先生就整个人人事不知 醒来的时候
他醒来在旅店的浴缸里 里面放满了冰块 旁边有一个小纸片跟他说不要动 打119 他打电话 对方跟他说 先生不好意思
你可不可以摸一下你的腰后头 有没有摸到一个管子他说有有有有一根管子 那是这样的了 你不要动 我们马上会有人来给您做急救因为你遇到了一个盗肾集团 把你的肾给偷走了 在这个城市里已经发生不止一次了,这是十五年来网络上最大的一个所谓的城市传说或者是都市谣言这件事没有发生过 可是这个故事让人的印象太鲜明了 太鲜明了 我现在讲完了对不对 你停下来闭上眼睛 然后拿起电话 你打电话给你熟的人把这个故事再讲一遍我跟你保证 你几乎会讲得八九不离十 这故事非常好记。
K 你的天分被印刷文明给遮蔽了,人类其实进入整体的印刷文明时代 其实没有几百年 原来我们都是大量的信息和知识靠口口相传的你看各个民族都有自己的吟游诗人 有自己的民族史诗 其实那都是口语作品
那为什么现在不会说话呢 就是因为我们从小被这个教育体系灌输 我们习惯用文字表达
习惯用逻辑表达 所以很多人以为 说话和文字 它只不过是一个是文字形态 纸面形态 一个是声音形态
把纸面的东西说出来 念出来它就是说话 错 完全是两回事
原来我在电视台当制片人的时候 就经常跟记者做这样的交流
我说第一稿你最好别写 我给你办一个叫故事会--我们来召集两三个同事坐在身边 你不用任何稿子 你就跟我说这事咋回事
【storyline故事的内核是什么，立不立得住，逻辑是否自洽或Make sense 让人共情】
你会发现其实表面上口头表达能力再差的人 他也能够用口语来组织起一段语言 把这事说清楚
我们之所以觉得很多话说不清楚 我不会这样表达 是因为你老想把文字的东西翻译成口语
反正我自己是这样 那这些年来 我觉得我已经能够清晰地把两种表达方式分开 写字的时候切换到一个思维 说话的时候切换到另外一个思维所以学会说话其实没有什么诀窍 就是先忘掉文字 先找一个人有对象感 当他坐在你面前 你想说服他 你自然就会说话
逻辑最最要的起点-define&baseline。 ​​​有效沟通四步曲： 1.表达你要的，而不是不要的。 2.表达你的感受，而不是情绪（如：表达自己是愤怒的，而不是愤怒地去表达）3.表达你的需求，而不是抱怨(大家都是，你猜我想要什么？猜不到说明你不在乎我，然后开始抱怨)  4.表达你要去的方向，而不是抱怨你所在的位置(看目标，而不陷在事件里）。
Define or redefine your question,built the baseline,and then action to find solution. 
斗米恩，担米仇！可以善良负责，但不能内耗喂狗。发心善良但要有锋芒和前置条件，控制友善程度，吉凶悔吝不如无咎，
有咎之事少干---除非别人诚心再三请教并且你深刻考校后。告知部分信息也要有分寸的分层，特别是碰到三季人不可语冰，礼貌平和缄默 有一箭三雕之功效：既节能、安全无咎排雷 又 筛掉Breaker并团结同行Bulider。
【不轻易入局】聪明人的顶级心理是不入局，一旦出现势能的牵扯纠缠消耗,争取做到不理睬【要话到嘴边咀嚼三次和深夜三省】不受力不入局,一旦判定是垃圾局,立刻脱身.不自证和不争输赢，寻找合适滋养的能量场。城府深的人都摸透了一个规律那就是【潜道而行,顺势而为】(庆余年中庆帝了无痕迹的谋划)。他们绝不参与那种低层次鸡飞狗跳的。最明显的是他们有一个习惯，做任何事涉及到你都好像很谦虚的请示你的看法,以增加你自己的内在可信度和让你做出承诺，其实这时他们是在诱导你进入他们的思维，让你按照他们的想法去做，他们会善巧地把他的利益【装裱成是你们的利益和你们想做的事】植入到你的认知观念中并影响你行动判断。最厉害的谋局/设局/入局/变局是绝大多数人这辈子都很难参与到的,他们深谙人性并且善巧地利用人性设局，让爱炫耀出风头的人去带头/去背锅承担责任/去得罪人,给能干的人工作主动权/肯定/赞扬,让心眼坏的人从中搅局使得自己始终把握局面(明朝东林党和阉党狗咬狗后,令其互相使绊打断腿,自己稳坐钓鱼台拉线溜鱼和送拐杖---尽量收集别人的三维信息和争取团结对方的敌人)

【工作自由】信息的分层和不对称是资本剥削的手段/依靠,所以要保护好自己的能量和注意信息的发放(建立SOP和框架并且赋能核心下属--这是拿工作结果的核心，8D标本兼治的解决问题是你的核心价值。少解释make sense和口传心授别人Konw-How，隔绝别人的情绪和叨逼叨，直面问题端厘定责任和制定to do list)。打工要去商业模式简单的轻资产公司学Know-How，重资产的公司干10年还是螺丝钉，你没法完全立起来。复制老板的模式，成为老板是打工的彼岸。

【信仰自由】
自洽的科学和宗教的区别是：前者提供一个可观测的模型，并且会认错和改进；后者是神神叨叨模凌两可，永远嘴硬和臆造循环论证。入世生活的衣食住行讲究实事求是，出世生活的精神追求则讲迷信价值观念，最终这两者的分野是工具理性和价值理性的pk！而人在这个天平上玩平衡，愿大家都能以人格独立和思想自由去最求自己的目的、意义，使命感，体验人生的peak-experience!  工具价值和理性价值的纠缠——是非只在是时势，公道不在人心。

【信息自由和行动力】---说际&道际通过排他论来思维坚固的信仰是什么,肯定不是窜动不稳定的能量(杂念或煽动情感).再者它肯定不是物质，它如果产生了物质(即通过信仰能赚钱),则肯定不是信仰,描模物质的属性和阐发思维的信息是信仰的媒介而已，深究物理的测不准原理延伸到生活,好有一比禅宗的“说似一物即不中”,真理是漂移的,你一旦通过语言或文字确定后,这个语言或文字的局限性就凸显或被揪出来了,真理的留白性是说际无法道尽的,反刍真理是道际性似拈花一笑.

信息自由---在信息爆炸和分工越来越细的时代，个人的“带宽”应该自我限制，与工作和兴趣相关的频带增强幅度，否则个人脑袋就难免成为信息的dustbin。人类不应该只赞叹聪明的想法和远大的理想，更应该赞叹在为实现它们过程中的Resource和Feedback！
有效行动的逻辑---批判性思维，就算没有地图也一定要开车出发，同时坚持A与非A并且及时微调转向【时时刻刻用假设检验来归纳演绎;向外吉凶悔吝不如无咎,有咎之事少干,必要时隔绝别人的情绪和叨逼叨,直面问题(谁的期望和现状之间的Gap)端厘定责任和制定to do list;向内专注涵养自己的精气神】，才有可能点开尽可能多的超链接并看到不一样的风景！难怪有人说听了那么多道理仍然过不好一生，不同时坚持，及时微调和转向，撞南墙只说明你没眼力劲！前行共勉。
文科生的行动力反思---大多三观全的完美主义者，但致命的是差在方法论和行动力的匹配度不够好；理科生则是在三观不全之前用方法论和行动力来指引自己滑西瓜皮，然后PID负反馈微调并健全自己的三观。有时你虽（善护念，念顷）不知道去哪是，但请一定带上你的滑板车出门！ ​​​
行动力---过概率权式的生活，及时清空自己和更新知识体系，这样才有助于自我超越！open放下成见期许或之前名利位的梏桎，如婴儿般保持对世界的好奇、探索和热情，从心出发活出真的自己和丰富自己的人生属性(对个人、家庭和社会)；在逻辑define&baseline的指引下，调动更多的时空、精力和资源，去真实面对自我超越的课题，平衡好工具理性和价值理性，以寻找世俗内外的人生目的、意义和快乐！ ​​​
勤谨和缓---上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西；信息是分层发放的，进退一步是说真心实在话或政治正确的话！
反对语言腐败，行动释放自我！穿越迷雾，亲近自然(登高望远，养气舒啸！风物长宜放眼量，到中流击水)拎出真东西【storyline故事的内核是什么，立不立得住，逻辑是否自洽或Make sense 让人共情】
相信 ​​勤谨和缓的努力！莫信邪，言论和说教皆为心锚。​​​

【亲情友情爱情关系自由】不要随便介入别人的因果--道不轻传，术不贱卖，师不顺路，医不叩门
【道不轻传】佛门可以收放下屠刀的人；兵法可为国亦可祸国→选人首看德行慧根够不够，不能轻传。
【术不贱卖】掌握的Know-How，安身立命养家糊口的本事(做巨大宣纸/拉面/肠粉技术和可乐/云南白药/中药配方、半导体制程工艺/表征测试、软件算法、个人隐私信息...)绝不能贱卖。减少炫技/分享欲&同理心下回绝别人的套辞，你贱卖后很可能反受其害（向外吉凶悔吝不如无咎,有咎之事少干,必要时隔绝别人的情绪和叨逼叨,直面问题(谁的期望和现状之间的Gap)端厘定责任和制定to do list;向内专注涵养自己的精气神---除非别人诚心再三请教并且你深刻考校后，告知部分信息也要有分寸的分层，特别是碰到三季人不可语冰，礼貌平和缄默既节能又排雷----减少炫技/分享欲&同理心下回绝别人的套辞）
【师不顺路】你不要老师顺便教授你点东西，这是对别人的极大不尊重，老师（人家多年积累的术也不会平白无辜贱卖）对你也不认真的教。你要诚心再三请教并准备好人事回报(儒家束脩十斤咸猪肉/唐僧取经紫金钵/道教五斗米)。
【医不叩门】即使我知道你是有病，我也知道你得了什么病(无论是生理得还是专业上的---减少鸡同鸭讲的尴尬时 要主动讲 不知道我表述清楚了没有；向外吉凶悔吝不如无咎,有咎之事少干,必要时隔绝别人的情绪和叨逼叨,直面问题(谁的期望和现状之间的Gap)端厘定责任和制定to do list;向内专注涵养自己的精气神,不要多管闲事----扶烂泥，雕朽木，翻咸鱼，烫死猪），
若你不诚心再三请托我给你看病，我是不会找着你给你看病得（不要主动do you a favor）
【我唯独喜欢我自己的一点是仁至义尽之后的无情无义，因为我不亏欠任何人，所以你也不用试探我，我一旦反感一个人之后，就再也喜欢不起来了。无论什么关系，如果很容易激发你的脆弱焦躁不安，而你又无法改变时，也许离开才是最好的选择，一辈子要学会主动断开不良链接】
讲正确、讲立场和讲人品≈霸蛮耍流氓和弱肉强食，天下的骗子只有一个伎俩---画饼：编造他辉煌的过去【隐藏了很多冰山下的细节，只告诉你海面上的】，许诺你一个精彩的未来，然后让你牺牲你现在的精力时间财富.
【不轻易入局】聪明人的顶级心理是不入局，一旦出现势能的牵扯纠缠消耗,争取做到不理睬【要话到嘴边咀嚼三次和深夜三省】不受力不入局,一旦判定是垃圾局,立刻脱身.不自证和不争输赢，寻找合适滋养的能量场。城府深的人都摸透了一个规律那就是【潜道而行,顺势而为】(庆余年中庆帝了无痕迹的谋划)。他们绝不参与那种低层次鸡飞狗跳的。最明显的是他们有一个习惯，做任何事涉及到你都好像很谦虚的请示你的看法,以增加你自己的内在可信度和让你做出承诺，其实这时他们是在诱导你进入他们的思维，让你按照他们的想法去做，他们会善巧地把他的利益【装裱成是你们的利益和你们想做的事】植入到你的认知观念中并影响你行动判断。最厉害的谋局/设局/入局/变局是绝大多数人这辈子都很难参与到的,他们深谙人性并且善巧地利用人性设局，让爱炫耀出风头的人去带头/去背锅承担责任/去得罪人,给能干的人工作主动权/肯定/赞扬,让心眼坏的人从中搅局使得自己始终把握局面(明朝东林党和阉党狗咬狗后,令其互相使绊打断腿,自己稳坐钓鱼台拉线溜鱼和送拐杖---尽量收集别人的三维信息和争取团结对方的敌人)
【自古表白多白表,从来情书难书情,笑叹少年多年少,常和生人道人生,莫问归处何处归,举头思乡是相思,昨日谈笑成笑谈,今朝别离时离别】
友情---“交友以自大其身,求士以求此身之不朽”------独立生活比什么都好，财权独立，自由之思想！不要企图去说服任何人，你可以温和地讲推理和理据。立论和抓概念易，难得的是从头到尾一以贯之的有效推理！三观定于念倾之间(善护念，不安利也不企图安利别人，但可以有效传递观念和表明立场)，方法论和行动力都要跟得上，否则都是有破而无立。善良负责豁达——三观上的自了汉，行动上的菩萨道！

亲情---最近对相爱相杀有了更深的理解！如果爱不是显性表达付出、宽容和愉悦对方，那么以爱之名的隐性控制、折磨和撕扯只会让处在这一段关系中的双方紧张窒息。不管是亲情还是爱情都是如此，愿天下的父母能少操些心，情人之间琴瑟和谐。

爱---不应该是义务（没有六月雪，也没有结草衔环），而是发心发愿(善护念)！因为爱不是消耗一个人，而是让每个身处其中的人都变得丰盈，如同草木得雨露而滋长！ ​​​
<马丁伊登•第四十五章节选•罗丝重新回来找马丁伊登>好多天来，我一直对自己提出这个问题——这也不仅仅就你一个人来说，而是就大家对待我的态度来说。你知道，我没有变，然而我一下子表面上身价十倍了，使我不由得时常对自己肯定地说，我真的变了。我现在包在骨头上的肉还是过去的那些，还是那是个手指、是个脚趾。我还是老样子。我没有增添什么新的力量，也没有养成什么新的美德。我的头脑还是过去的那个。我关于文学或者哲学，连半点新的结论也没有概括出来。我现在本身的价值，跟过去谁也看不起我的时候不相上下。叫我想不通的是，为什么如今大家都看得起我了。他们看得起的明明不是我的本身，因为我还是他们过去看不起的那个人呀。这么说，他们看得起我，准是为了什么别的原因，为了什么别的我身外的东西，为了什么别的不是“我”的东西！要我告诉你这样别的东西是什么呀？那就是我得到的声名。这声名不是“我”呀。它只存在于别人的心目中。再说，还有我已经挣到的钱和正在挣来的钱。可是这些钱也不是“我”呀!
→【反刍反面1】就是很多人习惯性地高估看待自己,原因就是他平时听了太多吹捧他的话，因为你有某方面的资源你有很多人尊敬你有着媒体铺天盖地的吹捧你,你就会当真(你会认为媒体上的纸面人就是你),他的水平能力技巧能量没有任何变化,但他却错误地认为自己有了很多变化,他错误地认为自己就像别人说的那样(长期的环境反馈是:我的一举一动/每一个判断/每一个想法都是正确的),更严重的问题是不会有人在你面前指出你的错误--如果你飘起来了,总有一天你要落地,会摔得很惨的.
→【反刍反面2】当别人都把你当回事,你可千万别把自己当回事;当别人都不把你当回事,你可一定要拿自己当回事.

【寒窑赋】
天有不测风云,人有旦夕祸福.蜈蚣百足,行不及蛇;雄鸡两翼,飞不过鸦.马有千里之程,无骑不能自往;人有冲天之志,非运不能自通.
盖闻:人生在世,富贵不能淫,贫贱不能移.文章盖世,孔子厄于陈邦;武略超群,太公钓于渭水.颜渊命短,殊非凶恶之徒;盗跖年长,岂是善良之辈.尧帝明圣,却生不肖之儿;瞽叟愚顽,反生大孝之子.张良原是布衣,萧何称谓县吏.晏子身无五尺,封作齐国宰相;孔明卧居草庐,能作蜀汉军师.楚霸虽雄,败于乌江自刎;汉王虽弱,竟有万里江山.李广有射虎之威,到老无封;冯唐有乘龙之才,一生不遇.韩信未遇之时,无一日三餐,及至遇行,腰悬三尺玉印,一旦时衰,死于阴人之手。
有先贫而后富,有老壮而少衰.满腹文章,白发竟然不中;才疏学浅,少年及第登科.深院宫娥,运退反为妓妾;风流妓女,时来配作夫人.青春美女,却招愚蠢之夫;俊秀郎君,反配粗丑之妇.蛟龙未遇,潜水于鱼鳖之间;君子失时,拱手于小人之下.衣服虽破,常存仪礼之容;面带忧愁,每抱怀安之量.时遭不遇,只宜安贫守份;心若不欺,必然扬眉吐气.初贫君子,天然骨骼生成;乍富小人,不脱贫寒肌体.
天不得时,日月无光;地不得时,草木不生;水不得时,风浪不平;人不得时,利运不通.注福注禄,命里已安排定,富贵谁不欲?人若不依根基八字,岂能为卿为相?
吾昔寓居洛阳,朝求僧餐,暮宿破窖,思衣不可遮其体,思食不可济其饥,上人憎,下人厌,人道我贱,非我不弃也.今居朝堂,官至极品,位置三公,身虽鞠躬于一人之下,而列职于千万人之上,有挞百僚之杖,有斩鄙吝之剑,思衣而有罗锦千箱,思食而有珍馐百味,出则壮士执鞭,入则佳人捧觞,上人宠,下人拥.人道我贵,非我之能也,此乃时也,运也,命也。
嗟呼!人生在世,富贵不可尽用,贫贱不可自欺,听由天地循环,周而复始焉。
【天之道,利而不害;人之道,为而弗争】君王所争的是天下(六王毕四海一,蜀山兀阿房出),诸侯所争的是疆土(裂土封王,世袭罔替),大夫所争的是权利(衣冠禽兽钟鸣鼎食;鲜衣怒马前呼后拥),士人所争的是地位(挥斥方遒三不朽;独善其身或兼济天下),百姓所争的是衣食(糊口谋衣),其所争虽有不同,却都是为了私欲,知足寡欲才会无争【政治本质上通过条块来分配资源和Tax的权利】.   