【世俗的成功，不要让成功绑架了你的一生（愿你心中要真气，眼中闪灵光）】
【美好的事物打动人的方式均似拈花一笑！而文字概念的信噪比永远有待提高。愿你口中莲花和眼中灵气能真实匹配好你心❤️中所念】
   我曾经是个特别激越向上的人，对那种悠哉游哉的生活简直切齿痛恨，那时坚信：对渴盼成功的人，成功才是他们人生最好的注脚。很多年后，终于慢慢安静下来，开始重新定位自己的思想和自己的人生。
安静下来了，才有清醒的头脑和清醒的方向。人，是这样的，人生，其实也是这样的。
我慢慢地改变了我人生的初衷，明白了“梦想”不一定就是跻身为人上人，就是天天做着那种试图改变世界的努力，梦想也可能是和亲友畅谈小酌，和家人携手郊游，甚至可能是在自家的落地窗下久坐静读……
人生，要有追求，而且，为了自己的梦想要奋力去拼，可是，这个梦想，它可能关乎大钱，关乎重权，关乎社稷，关乎事业，也可能关乎亲情友情，甚至，只关乎一衣一屋一茶一饭。梦想不止是慷慨激昂的，有时，也可能风轻云淡。好比人生，不只是宏伟，更多的，是平凡，是实实在在，是脚踏实地，是日复一日的平淡如水。
清楚地记得莫扎特的一句话：“有很多人用青春的幸福作了成功的代价。”仓央嘉措更是有一句极经典的佛语：“这佛光闪闪的高原，三步两步便是天堂，却仍有那么多人，因心事过重，而走不动。”是的，细看我们身边，有多少人为了追求成功，而来不及寻找幸福；有多少人被成功的光环所围绕，却又体会不到幸福……我们身边有多少这样活生生的例子啊。我的一个中学同学，和我一同读书时，成绩优秀得很，每次我们学校举行学科类竞赛，我等前几名的学生都望尘莫及，那奖杯，总是非他莫属。可不幸的是，就快高中毕业上大学了，大家都发现，他好象有些不对劲儿，做事开始有些疯疯癫癫的，不太合乎常情常理。后来，我们各自走了各自的人生路，都一头扎入自己的生活圈忙去了，他没读大学，听同学说，还是那种状态，疯疯癫癫的，婚姻也不怎么如意，勉强地过着。有一次竟然偶尔在他所在的城市里遇见他，他还是那样，我们也没怎么太聊，匆匆话别。我的心里涌起一股莫名地忧伤，我想，今天，如果再能在望子成龙和孩子正常健康成长之间做抉择的话，他的父母一定会毫不犹豫地选择后者（当然，当年也并不是他的父母如何逼迫他，我们也不知道他到底怎么了，只是好象学得走火入魔了似的）。
今天的人们，好象不知道时间除了用来挣钱之外，还可以做什么用。如果说多少还有一点用处的话，那么恐怕就是用来花掉那些挣下的钱吧？人们诠释“成功”的两个最关键的词语就是“钱”和“权”。“田园”的活着，不紧不慢地活着，尽其所能地活着，仿佛都为这个时代所唾弃。仿佛，只有所有人都搭上名利的快车一路狂飙才符合时代利益，才对得起这个时代。
只要你静下心来，用心体验，人生有好多为你所忽视的“小快乐”，它，和“成功”这个伟岸的词毫不沾边儿，可是，你的人生若从来没有这些“小快乐”，那么，你此生是否成功也许就值得质疑。最初发现这点，始自妹妹。妹是我亲妹，所以我熟悉她的一举一动、一言一行简直就象熟悉自己。妹是那种特开心的人，且特有女人味。妹生了她儿子后，孩子不幸因出生缺氧而导致脑瘫。面对这个状况，我们所有人傻了！上帝安排谁的命运从来不由分说，在上帝的这个安排面前，我们全家人目瞪口呆。日子一天天过去，我们其他人虽说也常常地为她和她儿子揪心，但更多地在自己的日子里奔忙着，可妹还是在那种煎熬中煎熬着——她领着孩子整整看了十一年的病，走遍了全国各地差不多所有关于脑瘫的知名医院。我发现支撑她得以日复一日挺下来的，不是什么宏大的志向，而是她乐观的天性和开朗的性格。堂弟有一次不无羡慕地说：“二姐可真是个无忧无虑的人，象个孩子一样，和大姐一点儿都不一样。”
有一次，全家坐在一起吃肉，肉炖得硬了些，啃不动，我老公就说：“嗬，这肉真硬！”
妹就调侃：“姐夫，啃不动的话我教你个办法！”
我们大家都狐疑地看着她，等着她的“办法”，她一本正经地回复：“简单！你拿脚蹬着炕沿啃就行了！”
全家笑翻！
妹住在外地，每次回来，爸妈知道她是个“宁吃鲜桃一口，不理烂杏一筐”的主儿，就思谋着翻新花样满足她的馋嘴。逢年过节回来，全家人坐一起聊呢，快到饭口，妹常会说“妈，我想起你做的那种好吃的了，要不咱中午就吃，我现在去买去！”然后屁颠颠地跑了！看着爸妈乐呵呵地忙着，忽然明白，老人，若感觉到他是被你需要着的，他就会活得精神倍增。
有时候，她打电话来，总问：“吃饭了吗？吃啥？”你告诉她吃什么什么，她又会问“好吃么？”你还没想好咋回答这个问题呢，她紧接着又说了：“呀，我也想吃了！”令你捧腹！
近一两年来，我常常会在散步时对老公说：四十不惑，古人真是说绝了！真的，在这个不惑的年龄，恍然顿悟：不能活得偷工减料，幸福，是人生的题中之义，不可或缺。
星云大师说过这样一句话：“把别人当作自己，把自己当作别人，把别人当作别人，把自己当作自己。”反复咀嚼，你会体会到其中无限的生活哲理。
平凡没有错。再不要把自己的一生都绑在“成功”的那列高速列车上呼啸而过