勤、谨、和、缓”四字箴言，是胡适先生对待学问的 态度，而这四个字对于现代职场人来说也同样适用。在刚进入工作打基础的时候，例如我们设计师，开始是培养基本 技能，理解 需求、画稿、讨论、细节、 流程、展示……这些是年轻时候 需要掌握的基本技能，这也是后面 职业发展的根本，越扎实越好。
良好的工作习惯是让 职业精进的营养。
1、勤(Deligent)
“勤是不躲懒，不偷懒。‘上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。’那就是勤。”勤是第一位。任何工作都离不开勤这个字，无论是体力活还是脑力活。我认为勤注定是有好结果的，天道酬勤。至少在我小范围 认识的同事、朋友圈子里，做到勤的人，工作回报都很不错。
还是拿设计举例子。来了一个需求，要做一个 产品设计，极端一点来分，有两种做法。最偷懒的做法，是直接凭着灵感和经验做好设计方案，然后进入评审环节，让 产品经理、 工程师、 老板去琢磨问题，然后配合大家一起优化 产品。
最勤的做法，是与业务方 沟通，充分理解产品 需求，做好业界 趋势分析、 竞品分析，进行个人或者小范围的 头脑风暴，然后 自我验证，集中想出解决方案，然后做 创意设计， 发散思维，然后再把发散思维的输入回落到解决方案，1稿，2稿，3稿……然后拿出最有信心的设计方案，可能是1个，可能是3个，整理成一个成型能体现设计和 商业价值的解决方案，给到同事进行评审。当然，如果我是天才，拍脑袋做的设计方案也许也能成。但是我远不是天才，勤能补拙，大概就是这个意思。
勤的难点是，开始做并不会立即有成效，持续做下去，回报不会小。
2、谨（Discreet）
“谨是不苟且、不潦草、不拆滥污。谨也可以说是恭敬的“敬”。夫子说“执事敬”，就是教人做一件事要郑重的去做，不可以苟且，他又说“出门如见大宾，使民如承大祭”，都是敬事的意思。一点一滴都不苟且，一字一笔都不放过，就是谨。”
先说敬，有四个维度。
一是对工作本身要敬。无论是体现自身 价值、磨砺个人 技能、还是挣钱养家糊口，敬自己的工作。
二是对 公司要敬。无论是大公司还是小公司，在这里工作就是公司的一份子，付出 劳动为公司产生一份价值，我们都会偶尔对公司这个那个小事情有埋怨这个不可避免，不过对优秀的公司，对你的劳动给于正确回报的公司，要敬。
三是对同事要敬。像我之前写过一个文章，设计学习路看人，每个同事都有值得你学习的地方，在一起工作也是缘分，对同事要敬重。
四是对自己要敬。如果这个工作不能让你开心，要对自己负责，要解决问题。尊重自己，不让自己有浪费生命的机会。
做到敬，再看谨。我 感觉工作中的谨，是指踏实、细节、小心。不是让你很内向，啥事情都唯唯诺诺，而是做事靠谱，不过渡 承诺，不推卸 责任，一件事情理顺了就要做成，尽量不要给自己犯错的机会。
做到敬和谨，就算运气不好工作不出彩，至少也是一个同事喜欢的好同事吧。我觉得做到敬和谨，有一点很好，就是自己会心安理得，工作得舒心。
3、和（Peaceful）
“和是虚心，不武断，不固执成见，不动火气。……赫胥黎说：“科学好像教训我们：你最好站在事实的面前，像一个小孩子一样；要愿意抛弃一切先入的成见，要谦虚的跟着事实走，不管它带你到什么危险的境地去。”这就是和。”
心平气和， 工作环境有时非常激烈，争吵难以避免，我也碰到过很多激烈的争辩，有时也气。
我觉得气在所难免，但是可以尽量做到虚心、不武断、不固执成见。咱们做设计的，不怕争，不怕吵，但是怕自己捍卫的那点点难以科学量化的设计原则是偏的。
所以争论之前，先虚心听 意见，反问自己是不是一定对的，如果一切OK还是要争，那就不让。
4、缓（Gradual）
“宋人笔记：当那位参政提出“缓”字的时候，那些性急的人就抗议说缓要不得；不能缓。缓，是很要紧的。就是叫你不着急，不要轻易发表，不要轻易下结论；就是说“凉凉去吧！搁一搁、歇一歇吧！
这点太重要了。很多时候我们就是太急太冲动就说了后悔的话，做了后悔的 决策，这些回想起来，会觉得“哦，当时静静 应该就不会犯这么低级的错误了……”
有时工作时，发现一个重要的问题，一个 Email就回复过去，定一个设计方案，后来仔细一想，觉得不够严谨，再回复去改，也许事情做对了，但是也影响了设计师专业形象。这些小问题缓缓都能避免的。
就像LOL要开团的时候，抗伤害的，控的，输出的都到位了，也要审时度势，看清楚，缓缓，抓准时机， 团队配合默契，各种 开大，一轮就把对方击溃了。如果每次开团都是不分青红皂白往前冲，团灭的可能性很大。
最后胡适先生讲到：
“我今天讲的都是平淡无奇的话。最重要的意思是：做学问要能够养成“勤、谨、和、缓”的好习惯；有了好习惯，当然就有好的方法，好的结果。”